## 過去問
1. 10Mビット/秒の回線で接続された端末間で、平均1Mバイトのファイルを、10秒ごとに転送するときの回線利用率は何％か。ここで、ファイル転送時には、転送量の20％が制御情報として付加されるものとし、1Mビット＝1000000ビットとする。
* 以下のように計算する。何を求めれば良いのかを考える。
実際に送信するデータ： 1Mバイト×1.2＝1.2Mバイト
1秒あたり：1.2Mバイト÷10＝0.12Mバイト
回線速度：10M÷8＝1.25Mバイト／秒
回線利用率：0.12÷1.25＝0.096＝9.6%
2. CSMA/CD方式のLANに接続されたノードの送信動作
* 各ノードは伝送媒体が使用中かどうかを調べ、使用中でなければ送信を行う。衝突を検出したらランダムな時間の経過後に再度送信を行う。CSMA/CD方式は、まずデータを送信し、もし衝突があれば送り直しをするという仕組み。
3. メディアコンバータ、リピータハブ、レイヤ２スイッチ、レイヤ３スイッチのうち、レイヤ３スイッチだけがもつ機能はどれか。
* ネットワーク層において、宛先アドレスに従って適切なLANポートにパケットを中継する機能
ここで、レイヤ2スイッチは同一ネットワーク内でのMACアドレスによるパケット配送を行う。
4. LANに接続されている複数のPCをインターネットに接続するシステムがあり、装置AのWAN側インタフェースには1個のグローバルIPアドレスが割り当てられている。
* NAPT 
5. クライアントAがポート番号8080のHTTPプロキシサーバBを経由してポート番号80のWebサーバCにアクセスしているとき、宛先ポート番号が常に8080になるTCPパケットはどれか。
* プロキシサーバはクライアントの代理となり、サーバに対してアクセスを行う役割を担う。よってCからAへの直接のアクセスは発生しない。また、宛先ポート番号が8080になる場合を尋ねられているのでAがBに要求を行うときである。
  
7. WPA3はどれか。
* 無線LANのセキュリティ規格
7. メッセージにRSA方式のディジタル署名を付与して2者間で送受信する。
* 送信者の公開鍵であり、受信者がディジタル署名からメッセージダイジェストを算出する際に使用する。
8. 情報セキュリティにおいてバックドアに該当するものはどれか。
* アクセスする際にパスワード認証などの正規の手続が必要なWebサイトに、当該手続きを経ないでアクセス可能なURL
9. ファイルの提供者は、ファイルの作成者が作成したファイルAを受け取り、ファイルAと、ファイルAにSHA-256を適用して算出した値Bとを利用者に送信する。そのとき、利用者が情報セキュリティ上実現できることはどれか。ここで、利用者が受信した値Bはファイルの提供者から事前に電話で直接伝えられた値と同じであり、改ざんされていないことが確認できているものとする。
* ファイルAにSHA-256を適用して値を算出し、その値と値Bを比較することによって、ファイルAの内容が改ざんされていないかどうかを検証できる。
10. 検索サイトの検索結果の上位に悪意のあるサイトが表示されるように細工する攻撃の名称
* 2
11.  1台のファイアウォールによって、外部セグメント、DMZ、内部セグメントの三つのセグメントに分割されたネットワークがあり、このネットワークにおいて、Webサーバと、重要なデータをもつデータベースサーバから成るシステムを使って、利用者向けのWebサービスをインターネットに公開する。インターネットからの不正アクセスから重要なデータを保護するためのサーバの設置方法のうち、最も適切なものはどれか。ここで、Webサーバでは、データベースサーバのフロントエンド処理を行い、ファイアウォールでは、外部セグメントとDMZとの間、及びDMZと内部セグメントとの間の通信は特定のプロトコルだけを許可し、外部セグメントと内部セグメントとの間の直接の通信は許可しないものとする。
* WebサーバをDMZに、データベースサーバを内部セグメントに設置する。
12.  SIEM（Security Information and Event Management）の機能はどれか。
* 様々な機器から集められたログを総合的に分析し、管理者による分析と対応を支援する
13. 電子メールをドメインAの送信者がドメインBの宛先に送信するとき、送信者をドメインAのメールサーバで認証するためのものはどれか。
14. 8ビットの値の全ビットを反転する操作はどれか。 16進表記FFのビット列と排他的論理和をとる。
15. ノードとノードの間のエッジの有無を、隣接行列を用いて表す。ある無向グラフの隣接行列が次の場合、グラフで表現したものはどれか。-> 行列の1が立っているノード間を繋いだ図を選ぶ。
16. 平均が60、標準偏差が10の正規分布を表すグラフ
17. Random(n) は、0以上n未満の整数を一様な確率で返す関数である。整数型の変数A, B及びCに対して次の一連の手続を実行したとき、Cの値が0になる確率はどれか。 ->Cの値が0になるためには、AとBが同じ値を取れば良い。AとBの値の組み合わせは全部で10×10の100通りある。このうち、ABともに同じ値になるのは1から10それぞれの10通りである。よって 1/10 となる。

18. 次のBNFで定義される＜変数名＞に合致するものはどれか。
19. A, C, K, S, Tの順に文字が入力される。スタックを利用して、S, T, A, C, Kという順に文字を出力するために、最小限必要となるスタックは何個か。ここで、どのスタックにおいてもポップ操作が実行されたときには必ず文字を出力する。また、スタック間の文字の移動は行わない。
20. 自然数nに対して、次の通り再帰的に定義される関数f(x)を考える。f(5)の値はどれか。
21. 1GHzのクロックで動作するCPUがある。このCPUは、機械語の1命令を平均0.8クロックで実行できることが分かっている。このCPUは1秒間に平均何万命令を実行できるか。
1GHzのクロックなので、一秒間で1000000000クロックの速度で動作する。

よって、1000000000 ÷ 0.8 = 1250000000

問題で訪ねられているのは何万回であるかなので、これを10000で割って、125000となる。
22. メイン処理、および表に示す二つの割込みA, Bの処理があり、多重割込みが許可されている。割込みA, Bが図のタイミングで発生するとき、0ミリ秒から5ミリ秒までの間にメイン処理が利用できるCPU時間は何ミリ秒か。ここで、割込み処理の呼出し及び復帰に伴うオーバヘッドは無視できるものとする。
23. RAIDの分類において、ミラーリングを用いることで信頼性を高め、障害発生時には冗長ディスクを用いてデータ復元を行う方式はどれか。
24. 2台の処理装置から成るシステムがある。少なくともいずれか一方が正常に動作すればよいときの稼働率と、2台とも正常に動作しなければならないときの稼働率の差は幾らか。ここで、処理装置の稼働率はいずれも0.9とし、処理装置以外の要因は考慮しないものとする
25. 図の送信タスクから受信タスクにT秒間連続してデータを送信する。1秒当たりの送信量をS、1秒当たりの受信量をRとしたとき、バッファがオーバフローしないバッファサイズLを表す関係式として適切なものはどれか。ここで、受信タスクよりも送信タスクの方が転送速度は速く、次の転送開始までの時間間隔は十分にあるものとする。
26. 優先度に基づくプリエンプティブなスケジューリングを行うリアルタイムOSで、二つのタスクA, Bをスケジューリングする。Aの方がBよりも優先度が高い場合にリアルタイムOSが行う動作のうち、適切なものはどれか。
27. バックアップ方式の説明のうち、増分バックアップはどれか。ここで、最初のバックアップでは、全てのファイルのバックアップを取得し、OSが管理しているファイル更新を示す情報はリセットされるものとする。
28. DRAMの特徴はどれか。
29. 優先度に基づくプリエンプティブなスケジューリングを行うリアルタイムOSで、二つのタスクA, Bをスケジューリングする。Aの方がBよりも優先度が高い場合にリアルタイムOSが行う動作のうち、適切なものはどれか。Bの実行中にAに起動がかかると、Bを実行可能状態にしてAを実行する。
30. バックアップ方式の説明のうち、増分バックアップはどれか。ここで、最初のバックアップでは、全てのファイルのバックアップを取得し、OSが管理しているファイル更新を示す情報はリセットされるものとする。 直前に行ったバックアップの後、ファイル更新を示す情報があるファイルだけをバックアップし、ファイル更新を示す情報はリセットする。
31. H.264/MPEG-4 AVC
32. 関係モデルにおいて、関係から特定の属性だけを取り出す演算はどれか。
33. 一つのトランザクションはトランザクションを開始した後、五つの状態（アクティブ、アボート処理中、アボート済、コミット処理中、コミット済）を取り得るものとする、このとき、取ることのない状態遷移はどれか。
アボートとは実行されているプログラムを中断することをいう。遷移の流れに沿わない選択肢を選べばよい。
34. 2相ロッキングプロトコルに従ってロックを獲得するトランザクションA, Bを図のように同時実行した場合に、デッドロックが発生しないデータ処理順序はどれか。ここで、readとupdateの位置は、アプリケーションプログラムでの命令発行時点を表す。また、データWへのreadは共有ロックを要求し、データX, Y, Zへのupdateは各データへの専有ロックを要求する。
どちらかの処理を止めてどちらかが終わって占有ロックが解除されるのを待つ
